# Less05. Работа с mdadm
### Цель:
научиться использовать утилиту для управления программными RAID-массивами в Linux

### Задание:
Что нужно сделать?
- добавить в Vagrantfile еще дисков
- собрать R0/R5/R10 на выбор
- прописать собранный рейд в конф, чтобы рейд собирался при загрузке
- сломать/починить raid
- создать GPT раздел и 5 партиций и смонтировать их на диск.

Формат сдачи - измененный Vagrantfile, скрипт для создания рейда, конф для автосборки рейда при загрузке.

    Доп. задание - Vagrantfile, который сразу собирает систему с подключенным рейдом

### Компетенции:

    Администрирование, установка, настройка, отладка серверов Linux
        - работать с таблицей разделов диска, понимать разницу между GPT и MBR, корректно разбивать диск на разделы
        - выбирать нужный уровень RAID для поставленных задач
        - разбирается в принципах работы RAID массивов.
        - понимать разницу между аппаратной и программной реализацией RAID

### Комментарии:
> *Задание выполнено без использования Vagrant*
>
1. _ansible.cfg_ - файл конфигурации.
2. _inventory.yml_ - наборы хостов.
3. _less05_createRAID_playbook.yml_ - плейбук дз.

 Плейбук выполняет:
 - создание массива raid-1 из двух дисков, 
 - добавление третьего диска (запасной) в статусе spare (При переводе одного из дисков в статус faulted запасной диск будет включен в raid-массив и пройдет синхронизацию (rebuilding).), 
 - создание разделов в массиве и монтирование их в /mnt/.
 

##### Links:

[https://docs.ansible.com/ansible/latest/collections/community/general/parted_module.html](https://docs.ansible.com/ansible/latest/collections/community/general/parted_module.html)